## Заключение

Функторы представляют последовательность действий.
В этой главе мы рассмотрели три типа функторов:

- Обычные ковариантные функторы с методом `map`,
  предоставляющие возможность применять функции 
  к значению в некотором контексте. 
  Последовательные вызовы `map` 
  выстраивают эти функции в *последовательность*: 
  каждая функция принимает результат предыдущей 
  в качестве параметра.

- `Contravariant` функторы с методом `contramap`, 
  предоставляющие возможность «добавлять спереди» функции 
  в функционально-подобный контекст. 
  Последовательные вызовы `contramap` 
  упорядочивают эти функции в порядке, обратном` map`.

- `Invariant` функторы с методом `imap`,
   представляющие двунаправленные преобразования.

Обычные функторы на сегодняшний день наиболее распространены из них, 
но даже они редко используются сами по себе. 
Функторы образуют фундаментальный строительный блок для
нескольких более интересных абстракций, которые мы используем постоянно. 
В следующих главах мы рассмотрим две из этих абстракций: 
*монады* и *аппликативные функторы*.

Функторы чрезвычайно важны при работе с коллекциями, поскольку они преобразуют каждый элемент независимо от остальных. 
Это позволяет выполнять преобразования больших коллекций
параллельно или распределено. 
Эта техника часто используется в фреймворках
«map-reduce», таких как [Hadoop][link-hadoop]. 
Мы рассмотрим этот подход более подробно
в упражнении [Map-Reduce](#map-reduce) позже в этой книге.

Тайпклассы `Contravariant` и `Invariant` 
менее распространены, но все же полезны 
для построения типов данных, которые представляют преобразования. 
Мы вернемся к ним, чтобы обсудить тайпкласс [`Semigroupal`](#semigroupal) позже в главе [@sec:applicatives].
